# Leviticus 22:31 — Commentaries

## Rashi
**ושמרתם.** זוֹ הַמִּשְׁנָה:

**ועשיתם.** זֶה הַמַּעֲשֶׂה (ספרא):

## Ibn Ezra
**ושמרתם מצותי.** בלב:

**ועשיתם אתם אני ה׳‎.** שאחקור מה שיש בלב ואראה כל העשוי:

## Ramban
וְטַעַם **וּשְׁמַרְתֶּם מִצְוֹתַי** בְּכָאן יַזְהִיר אֶת יִשְׂרָאֵל לִשְׁמֹר הַמִּצְוֹת, שֶׁיִּזָּהֲרוּ בַּקָּרְבָּנוֹת בַּמּוּמִים, וּבִמְחֻסְּרֵי הַזְּמַן קֹדֶם שִׁבְעָה, וְיוֹם שֶׁנִּשְׁחֲטָה הָאֵם, וְלַעֲשׂוֹת הַזְּבָחִים וְהַתּוֹדָה וּלְשָׁחְטָם לְרָצוֹן, וְיִכְלֹל כָּל הַמִּצְוֹת בְּיַחַד. וּכְבָר הִזְכִּיר לְמַעְלָה בַּחֻקִּים וּבַמִּשְׁפָּטִים "וּשְׁמַרְתֶּם אֶת כָּל חֻקֹּתַי וְאֶת כָּל מִשְׁפָּטַי" (ויקרא י"ט:ל"ז). וְאָמַר "לֹא תְחַלְּלוּ אֶת שֵׁם קָדְשִׁי" לִהְיוֹת בָּכֶם נוֹכֵל וְזוֹבֵחַ מָשְׁחָת לַה', כְּמוֹ שֶׁאָמַר בִּבְנֵי אַהֲרֹן "וְלֹא יְחַלְּלוּ אֶת שֵׁם קָדְשִׁי" (ויקרא כ"ב:ב'), שֶׁיַּזְהִיר בַּקָּרְבָּנוֹת מִן הַטֻּמְאָה אוֹ הַמּוּמִין:

## Chizkuni
**ועשיתם אתם אני ה'** חוקר לבות ורואה את כל העשוי.
